---
title: "临床流行病学和循证医学"
date: 2022-11-11T18:24:27+08:00
lastmod: 2022-11-12T18:57:55+08:00
comments: true
math: false
weight: 10
tags:
    - 临床流行病学
    - 循证医学
    - 统计学
---

临床流行病学（clinical epidemiology）
: 是将现代流行病学及生物统计学的原理和方法引入临床医学领域，研究患病群体的疾病自然史、诊断史和治疗效果评价的交叉学科，是临床科学研究的方法学。

临床流行病学为临床决策提供科学证据：

- 通过严谨的*设计、测量和评价*
- 探讨疾病的病因、发展、诊疗、防治和预后规律

循证医学（evidence-based medicine，EBM）
: 是有意识地、明确地、审慎地利用最好的证据制定关于个体病人的诊疗方案。

循证医学为临床诊治提供决策：

- 遵循最佳研究证据（由临床流行病学提供）
- 结合医师临床实践经验和专业知识技能
- 尊重患者的选择和意志

<!--more-->

循证医学的注意事项：

1. EBM 是“临床决策研究的科学方法学”
2. EBM 不是一种临床研究方法
3. EBM ≠ Cochrane 项目或系统回顾
4. EBM ≠ 大范围多中心随机对照试验
5. EBM 不能取代经验医学，且与之不矛盾

临床流行病学和循证医学的对象和特点：

- **关注对象**：*以医院为基础的患者*及其*相应的患者群体*。
- **学科特点**：
    1. 力求研究结果的的*真实性*（validity）和*可靠性*（reliability）（即效度与信度）
    2. 立足于临床又服务于临床

## 临床流行病学和循证医学共同的方法学基础

临床科研方法学 **DME**：{{% hzl %}}[设计](#设计)（design）、|[测量](#测量)（measurement）、|[评价](#评价)（evaluation）{{% /hzl %}}。

### 设计

临床设计主要围绕以下要素 **PICOS**T：{{% hzl %}}疾病患者/人群（patients/population，P）、|干预措施（intervention，I）、|对照（control，C）、|结局（outcome，O）、|研究设计方案（study design，S）、|时间因素（time，T）{{% /hzl %}}。
{#PICOST}

临床研究设计注意事项：

1. 优选的设计方案（S）
2. 合理纳入的研究对象（P）
3. 具有创新性的实验措施（I）
4. 合理确定的实验观察期（T）
5. 应设计防控偏倚的具体措施
6. 合理选用统计分析方法
7. 科研道德和伦理要符合要求

### 测量

测量
: 是指应用定量方法（*频率*测量指标和*效应*测量指标）来衡量和比较各种临床事件。

测量的注意事项：

1. 实验措施或暴露因素的效应性和可度量性
2. 测量方法的敏感性和特异性
3. 测量指标的临床意义或实际价值

### 评价

评价的内容：

1. 研究结果的真实性（validity）
2. 临床重要性（clinical importance）
3. 研究结果的适用性（applicability）

#### 真实性与可靠性

真实性（validity）| 效度 | 准确度
: 是反映一项研究或测量能够获得正确结论的程度，分为内部一致性和外部一致性。

可靠度（reliability）| 信度 | 精确度
: 指一项研究或测量能够多次获得同一结论的稳定程度。
